# Объектно-ориентированный Python, 4-е издание — страница 359

Источник: `_media_books_obektno-orientirovannyj-python-4-izd.pdf`

358 ГЛАВА 8 ОО П и фун кцио наль ное про гр амм и рова ние
В во д/в ы во д фай лов
До сих пор в примерах, котор ые касал ись файловой сист емы, мы работал и ис­
ключительно с текстов ыми файлам и, не задумыва ясь о том, что происх одит «за
кулисами». Опе рационные системы представляют файлы в виде последова тель­
ности байт ов, а не текста. По дробнее связь между байтами и текстом будет рас­
смо трена в главе 9. Пока же просто прим ите к сведению, что чтение текстов ых
данных из файла - это довольно сложный процесс, но в нем Python выпо лняет
большую часть работы за нас.
Концепция файлов появилась задолго до того, как кто-то придумал термин «объ­
ектно-ориентированное программирование». Однако Python обернул интерфейс,
предоставля емый операционными системам и, в приятную абстра кцию, которая
позволяет нам работать с фай ловыми (и ли файл оподобными в терминах утиной
типиза ции) объект ами.
Иног да возни кает путан ица в связи с тем, что файл опера ционной системы
и объект файла Python называ ются files. Не стоит, думается, быть сверхосто­
рожными и сопрово ждать каждое упоминание термина file соо тветст вующим
контекстом, чтобы отличить байты на диске от библиотек ОС для доступа к этим
байтам из файловог о объекта Python, который в свою очередь охваты вает эти
библио теки ОС.
Встро енная функция Python open () испол ьзуется для открытия файла ОС
и возврата объекта файла Python. Для чтения текста из файла следует передать
в функцию только имя файла. Файл операц ионной системы будет открыт для
чтения, а байты будут преобра зованы в текст с использован ием кодировки по
умолчанию на текущей платформе.
Имя файла может быть именем относительно текущего рабочего каталога. А мо­
жет быть абсол ютным именем, начиная с корня дерева каталогов . Имя файла -
это хвостова я часть пути к файлу от корня файловой системы. Корнем файловой
системы в Linux является «/» . В Windows файловая система находится на каждом
устро йстве, поэтому здесь испол ьзуется более сложное имя, например «С :\» .
В то время как Windows для разделения элементов пути к файлу использует «\»,
в Python pathli b после дова тельно прим еняется «/» . Когда необхо димо, такие
строки преобразуются в имена, характ ерные для ОС.
Конечно, не всегда откры вать файлы нужно именно для чтения; часто возникает
потребность записыва ть в них данные. Чтобы открыть файл для записи, следует
пере дать аргумент mode в качестве второго позиционног о аргумента функции
open() со значением "w":
